
- [2. 이름에 정보 담기](#2-이름에-정보-담기)
- [3. 오해할 수 없는 이름들](#3-오해할-수-없는-이름들)
- [4. 미학](#4-미학)
- [5. 주석에 담아야 하는 대상](#5-주석에-담아야-하는-대상)
- [6. 명확하고 간결한 주석 달기](#6-명확하고-간결한-주석-달기)
- [7. 읽기 쉽게 흐름제어 만들기](#7-읽기-쉽게-흐름제어-만들기)
- [8. 거대한 표현을 잘게 쪼개기](#8-거대한-표현을-잘게-쪼개기)
  - [9. 변수와 가독성](#9-변수와-가독성)
  - [10. 상관없는 하위문제 추출하기](#10-상관없는-하위문제-추출하기)
  - [11. 한 번에 하나씩](#11-한-번에-하나씩)
  - [12. 생각을 코드로 만들기](#12-생각을-코드로-만들기)
  - [13. 코드 분량 줄이기](#13-코드-분량-줄이기)
  - [14. 테스트와 가독성](#14-테스트와-가독성)

# 2. 이름에 정보 담기 

- 특정한 단어를 사용해라 
  - Get 대신 Fetch나 Download를 사용하는 것이 좋을 수 있다.
- 꼭 그래야 하는 이유가 없다면 tmp나 retval과 같은 보편적인 이름의 사용을 피하라.
- 대상을 자세히 묘사하는 구체적인 이름을 이용해라.
  - ServerCanStart()는 CanListenOnPort()에 비해서 의미가 모호하다.
- 변수명에 중요한 세부 정보를 덧붙여라 
  - 밀리초의 값을 저장하는 변수 뒤에 _ms 를 붙여라.
  - 이스케이핑을 수행하는 변수의 앞에 raw_를 붙여라.
- 사용 범위가 넓으면 긴 이름을 사용하라
  - 여러 페이지에 걸쳐서 사용된느 변수의 이름을 하나 혹은 두개의 짧은 문자로 구성해 의미를 알아보기 힘들게 짓지 말자.
  - 적은 분량(좁은 범위)에서 잠깐 사용되는 변수명은 짧을수록 더 좋다.
- 대문자나 밑줄 등을 의미 있는 방식으로 활용하라
  - 클래스 멤버를 로컬 변수와 구분하기 위해 뒤에 '_'를 붙일 수 있다.


# 3. 오해할 수 없는 이름들 

언제나 의미가 오해되지 않는 이름이 최선의 이름이다.  
다음 상황에서는 해당 키워드를 앞 혹은 뒤에 붙여주면 좋다.
- 상한 하한: max_, min_
- 경계를 포함한다면: first, last
- 시작만 포함하고 마지막은 배제: begin, end
- 불리언값 이름을 정할 때: is, has
- 불리언값 이름을 정할 때는 disable_ssl과 같이 부정단어를 피하자.

사람들이 특정한 단어를 일반적으로 생각하는 사실에 유의할 필요도 있다. 

# 4. 미학

누구나 미학적으로 보기 좋은 코드를 읽고 싶어 한다.  
자신의 코드를 일관성 있게, 의미 있는 방식으로 '정렬'하여, 일긱 더 편하고 빠르게 만들 수 있다.

- 여러 블록에 담긴 코드가 모두 비슷한 일을 수행하면, 실루엣이 동일해 보이게 만들자.
- 코드 곳곳을 '열'로 만들어서 줄을 맞추면 코드를 한 눈에 훑어보기 편하다.
- 코드의 한 곳에서 A,B,C가 이 순서대로 언급되고 있으면, 다른 곳에서 B,C,A와 같은 식으로 언급하지 말자. 의미 있는 순서를 정하여 순서를 지키자.
- 빈 줄을 이용하여 커다란 블록을 논리적인 '문단'으로 나누자

# 5. 주석에 담아야 하는 대상 

주석을 다는 목적은 코드를 작성하는 사람이 알고 있는 정보를 코드를 읽는 사람에게 전달하는 것이다.  

- 주석으로 설명하지 말아야 하는 것
  - 코드 자체에서 재빨리 도출될 수 있는 사실
  - 나쁜 함수명과 같이 나쁘게 작성된 코드를 보정하려고 애쓰는 주석 -> 주석대신 코드를 수정하자.
- 주석으로 기록해야 하는 것
  - 코드가 특정한 방식으로 작성된 이유
  - 코드에 담긴 결함. TODO: 혹은 XXX:
  - 어떤 상수가 특정한 값을 갖게 된 사연 
- 자신의 코드를 읽는 입장을 살펴보자
  - 코드를 읽는 사람이 자기가 작성한 코드의 어느 부분을 보고 `뭐라고?`라는 생각을 할지 예측해보고 주석을 넣어보자.
  - 평범한 사람이 예상하지 못할 특이한 동작을 기록하자
  - 파일이나 클래스 수준 주석에서 '큰 그림'을 설명하고 각 조각이 어떻게 맞춰지는지 설명하자.
  - 코드에 블럭별로 주석을 달아 세부 코드를 읽다가 나무만 보고 숲은 못보는 실수를 저지르지 말자. 

# 6. 명확하고 간결한 주석 달기 
- it 이나 this 같은 대명사가 여러 가지를 가리킬 수 있다면 사용하지 말자
- 함수의 동작을 실제로 할 수 있는 한도 내에서 최대한 명확하게 설명하자.
- 신중하게 선택된 입/출력 예로 주석을 서술하자
- 코드가 가진 의도를 너무 자세한 내용이 아니라 높은 수준에서 개괄적으로 설명하라
- 같은 줄에 있는 주석으로 의미가 불분명한 함수의 인수를 설명하자.
- 많은 의미를 함축하는 단어로 주석을 간단하게 만들자.

# 7. 읽기 쉽게 흐름제어 만들기 
- 비교구문(if, while)을 작성할 때에는 변화하는 값을 왼쪽에 두고 안정적인 값을 오른쪽에 두자.
- if/else 문의 블록 순서를 긍적적이고, 쉽고, 흥미로운 경우를 앞에 놓자.
- 삼항 연산자는 간단할 때를 제외해선 쓰지말자.
- 중첩된 코드 블록은 지양하자.
- 함수 중간에 반환하거나, 루프안에서 continue를 사용함으로써 중첩을 피하고 코드를 더 깔끔하게 작성하자.

# 8. 거대한 표현을 잘게 쪼개기 
파악하기 어려운 거대한 표현을 잘게 쪼개서 코드를 읽는 사람이 더 쉽게 소화하는 방법을 알아보자  

- 커다란 하위표현을 대체하는 '설명 변수'를 도입하자.
  - 거대한 표현을 작은 조각으로 나누자
  - 하위 표현을 간결한 이름으로 대체하여 코드를 문서화하자
  - 코드를 읽는 사람이 코드의 핵심 '개념'을 파악하는 것을 돕는다.
- 드모르간의 법칙을 사용하자. `if(!(a && !b))` --> `if (!a || b)`
- if 문에 두 개 이상의 값을 가지지 말자.

## 9. 변수와 가독성 
변수를 덜 사용 하고, 최대한 가볍게 만들면 가독성을 높일 수 있다.

- 방해되는 변수를 제거하자. 
  - 결과를 즉시 처리하는 방식으로 '중간 결과값'을 저장하는 변수를 제거하자.
- 각 변수의 범위를 최대한 작게 줄여라.
  - 각 변수의 위치를 옮겨서 변수가 나타나는 줄의 수를 최소화하자.
  - 눈에 보이지 않으면 마음에서 멀어진다.
- 값이 한 번만 할당되는 변수를 선호하자.
  - 값이 한 번만 할당되는 (const, final, 혹은 다른 방식으로 값이 불변인) 변수는 훨씬 이해하기 쉽다. 

## 10. 상관없는 하위문제 추출하기 
- 생각보다 많은 코드가 일반적이다.
- 일반적인 목적의 코드를 프로젝트의 특정 코드에서 분리하자.
- 일반적인 문제를 해결하기 위한 라이브러리와 헬퍼 함수들로 이루어진 집합을 구성하면, 남아있는 코드는 프로그램을 독특하게 만드는 작은 핵심에 불과하다.
- 개발자들이 프로젝트의 나머지 부분에서 분리된, 크기가 작고, 잘 정의된 문제에 초점을 맞추기 때문에 이러한 기법은 도움이 많이 된다.
- 결과적으로 이러한 하위문제의 해결책 자체가 더 완전하고 정확해질 가능성이 높아지고, 이러한 해결책은 추후에 다시 사용될 수도 있다. 

## 11. 한 번에 하나씩
- 코드가 읽기 어렵다면, 수행하는 작업을 모두 나열하자.
- 나열된 작업 중 일부는 별도의 함수나 클래스로 쉽게 분리할 수 있다.
- 다른 작업은 원래 함수 내에서 별도의 논리적 '문단'으로 존재할 수 있다.
- 이 작업에서 수행하는 모든 작은 일들을 빠뜨리지 않고 정확히 서술해야 한다.

## 12. 생각을 코드로 만들기
- 프로그램을 평범한 영어로 설명하고, 그 설명으로 더 자연스러운 코드를 작성하자.
- 자신의 문제를 쉬운 말로 설명할 수 없으면, 해당 문제는 무언가 빠져 있거나 아니면 제대로 정의되지 않은 것이다.
- 어떤 프로그램을 혹은 어떤 생각이라도 말로 설명하는 행위는 문제의 틀을 제대로 잡는데 도움을 준다. 

## 13. 코드 분량 줄이기
새로 작성하는 코드를 모두 테스트하고, 문서화하고, 유지보수해야 한다.  
코드베이스에 더 많은 코드가 있으면 더 무거워져서 새로운 개발이 더 어렵다.
- 제품에 꼭 필요하지 않는 기능을 제거하고, 과도한 작업을 피한다.
- 요구사항을 다시 생각해서 가장 단순한 형태의 문제를 찾아본다.
- 주기적으로 라이브러리 전체 API를 훑어봄으로써 표준 라이브러리에 친숙해진다. 

## 14. 테스트와 가독성
테스트 코드에도 가독성은 중요하다.

테스트를 개선하기 위해 다음을 실천하면 좋다.
- 각 테스트의 최상위수준은 최대한 간결해야 한다. 이상적으로는 각 테스트의 입출력이 한 줄의 코드로 설명될 수 있어야 한다.
- 테스트에 실패하면, 버그를 추적해서 수정하는 데 도움이 될 만한 에러 메시지를 출력해야 한다.
- 코드의 구석구석 철저하게 실행하는 가장 간단한 입력을 사용하자.
- 무엇이 테스트되는지 분명하게 드러나도록 테스트 함수에 충분한 설명이 포함된 이름을 부여하라. 